تصور کنید دو تا برنامه داریم که  هر دو از یک سری منابع مشترک استفاده کنن
مثلا یه تکه داده
که هر دو برنامه نیاز دارن بهش دسترسی داشته باشن
مثلا اگر یه برنامه بخواد بگه مقدار (متغیری) رو یک واحد ببر بالا
هیچ مشکلی نیست!
برنامه میتونه ببینه که مقدار داده چیه
یک  عدد بالاتر رو محاسبه کنه
و بعد عدد جدید رو جایگزین مقدار اولیه اش بکنه
البته چالشی که کامپیوتر با اون مواجه میشه، دست و پنجه نرم کردن با همزمانی هست
اگر دو برنامه تلاش کنند تا در یک لحظه به داده مشترک دسترسی پیدا کنند
چی میشه ؟!
خب احتمالا اینجا به مشکل میخوریم
خب اگر بدشانس باشیم
هر دو برنامه به مقدار اصلی نگاه میکنند
هر دو یک واحد بالاتر رو محاسبه میکنند
و هردو تلاش میکنند که عدد محاسبه شده رو جایگزین مقدار اصلی کنند
ما میخواستیم دو بار مقدار رو اضافه کنیم
اما در حقیقت فقط یک بار عدد رو اضافه کردیم
این یک مثال از "وضعیت رقابت" است
و ما میخوایم ازش جلوگیری کنیم اگر بشه
برای این کار به یک روش نیاز داریم
که مطمئن بشیم تنها یک برنامه در لحظه
میتونه به یک ناحیه خاص از کد دسترسی داشته باشه
که معمولا بهش میگن منطقه بحرانی
یک روش ساده اینه که برنامه رو مجبور کنیم که نوبتی کار کنه
میتونیم یک متغیر به برنامه اضافه کنیم
که مسئولیت داره ببینه نوبت کیه
نشانگر کارش رو با نشون دادن یک برنامه شروع میکنه
و تنها همون برنامه اجازه داره که وارد منطقه حساس بشه
زمانی که برنامه، منطقه حساس رو ترک میکنه
میتونه نشانگر رو به سمت دیگه بچرخونه
تا نوبت رو به اون یکی برنامه بده
این روش تضمین میکنه که فقط یک برنامه در هر زمان، در منطقه حساس قرار داره
اما این روش عالی نیست
اگر برای مثال یکی از برنامه ها نیاز داشته باشه که به منطقه حساس بیشتر از دیگری دسترسی داشته باشه
اگر ما نیاز داشته باشیم که به منطقه حساس بریم
اما نوبت برنامه دیگه باشه
پس محبوریم صبر کنیم
حتی اگر برنامه دیگه تا بعد ها نیاز به منطقه حساس نداشته باشه
پس حتما باید یک راه بهتر وجود داشته باشه
مسئله اصلی ما وقتی ایجاد میشه که هر دو برنامه تلاش میکنند همزمان به منطقه حساس دسترسی داشته باشن
بدون توجه به اینکه اون یکی برنامه هم دسترسی میخواد
بیاین به هر برنامه یک راه بدیم برای اینکه قصد ورود خودش به منطقه رو اعلام کنه
قبل از اینکه واقعا بخواد وارد بشه
ما به هر برنامه یک چراغ سیگنال میدیم
که میتونه روشن و یا خاموش بشه
هر زمانی که هر برنامه بخواد وارد منطقه حساس بشه
اول چراغ خودشون رو روشن میکنه
که قصدش رو اعلام کنه
بعد، برای امن بودن منطقه، هر برنامه باید این رو قانون رعایت کنه
یک برنامه هرگز نمیتونه وارد منطقه حساس بشه اگر چراغ اون یکی برنامه روشن باشه
اگر چراغ اون یکی برنامه خاموش باشه
پس میفهمیم که نمیخواد وارد منطقه حساس بشه
پس ما مجازیم  که وارد منطقه بشیم و از اطلاعات اشتراکی استفاده کنیم
بدون توجه به اینکه نشانگر به سمت کجاست
آخر سر
اگر برنامه دیگه اعلام نکنه که میخواد وارد بشه
میفهمیم که میتونیم بدون مشکل وارد منطقه بشیم
وقتی که کارمون تموم شد میتونیم بیایم بیرون و چراغمون رو خاموش کنیم
این روش به برنامه ای که بیشتر به منطقه حساس نیاز داره، اجاره میده کارشو بکنه
اما یک چیزی که باید حواسمون باشه اینه که چه اتفاقی میفته وقتی هر دو میخوان وارد بشن
در این وضعیت، هر دو برنامه چراغ خودشون رو روشن میکنن
اما حواستون باشه
هیچ برنامه ای اجازه نداره که به منطقه وارد بشه زمانی که چراغ اون یکی روشنه
بنابراین هر دو برنامه در قسمتی گیر کردند که بهش میگن "قفل مرگ" (دد لاک)
هر دو برنامه تا ابد منتظر این میمونن که چراغ اون یکی خاموش بشه
ولی هیچکدوم از چراغ ها خاموش نمیشه
پس ما به روشی نیاز داریم که این قفل رو باز کنیم
زمانی که هر دو چراغ روشن هستند
خب، اینجا میتونیم به اشاره گر توجه کنیم
که بتونه تصمیم بگیره که در مرحله بعد کدوم میتونه وارد منطقه بشه
اگر هر وقت خواستیم که وارد منطقه حساس بشیم
اما چراغ اون یکی برنامه روشنه
میتونه چک کنه که نوبت کیه
اگر اشاره گر بگه که نوبت برنامه دیگه هست
پس ما باید چراغ خودمون رو خاموش کنیم
بعد صبر کنیم که نوبتمون بشه
و تنها بعد از اون چراغ خودمون رو دوباره روشن کنیم
در همون زمان برنامه دیگه
وقتی که ببینه چراغ ما خاموش شده
وارد منطقه میشه
کارشو با داده اشتراکی انجام بده
بعدش بیاد بیرون
وقتی که خارج شد، برنامه باید نشانگر رو به سمت ما بچرخونه
بعدش میتونه چراغ خودش رو خاموش کنه
وقتی که ببینیم اشاره گر به سمت ما جابه جا شده
ما چراغ خودمون رو روشن میکنیم
و چون چراغ برنامه دیگه خاموشه
آزادیم که خودمون وارد منطقه حساس بشیم
این الگوریتم "دکر" برای مسئله "انحصار متقابل" بود
اول ما چراغ سیگنال خودمون رو روشن میکنیم
و تا زمانی که سیگنال برنامه دیگه روشنه
ما نمیتونیم وارد منطقه حساس بشیم
پس به جاش باید ببینیم که آیا نوبت دیگری هست یا نه
اگر هست، ما چراغ خودمون رو خاموش میکنیم
منتظر میمونیم تا نوبتمون بشه
و بعد چراغ خودمون رو دوباره روشن کنیم
وقتی که چراغ برنامه دیگه خاموش میشه
میتونیم وارد منطقه حساس بشیم
و کاری که نیاز داریم رو انجام بدیم
و نشانگر رو به سمت دیگه تکون بدیم
برای اینکه نوبت برنامه دیگه بشه
و بعدش چراغ خودمون رو خاموش کنیم
این دقت خیلی زیادیه لازمه برای چیزی که به ظاهر مسئله ساده ای هست
اما ما به این دقت نیاز داریم
بدون مطلع کردن ممکنه به 'وضعیت رقابت" برسیم
که در اون حالت هر دو برنامه همزمان وارد منطقه حساس میشن
بدون دنبال کردن نوبت ها
ناخودآگاه به برنامه سریعتر اجازه میدیم
که تمام دسترسی منطقه حساس رو بگیره
و برنامه دیگه رو برای دسترسی که نیاز داره زجر بده
و بدون اینکه چراغ خودمون رو خاموش کنیم
زمانی که نوبت برنامه دیگه هست
ممکنه در وضعیت قفل مرگ(دد لاک) گیر کنیم
این ها نمونه هایی از چالش هایی هستند
که باید با اونا کنار بیایم وقتی داریم با همزمانی فکر میکنیم
الگوریتم "دکر" تنها راهی نیست که این مشکل رو حل میکنه
اما یکی از اولین الگوریتم هایی بود که برای این کار اختراع شد
که قادره بدون نیاز به سخت افزار خاصی کار کنه
فقط سه تکه داده میخواد
دو تا چراغ
و یک نشانگر برای نوبت دهی
که مطمئن بشیم دو برنامه، بدون مشکل به اطلاعات مشترک دسترسی دارن